         江苏省高等教育自学考试
       电子商务专业（专升本）考试计划
          （专业代码：120801）
  一、指导思想
  高等教育自学考试是我国高等教育基本制度之一，是对应考者进行的
以学历考试为主的高等教育国家考试，是个人自学、社会助学、国家考试
相结合的高等教育形式，也是我国高等教育体系的重要组成部分。
  高等教育自学考试电子商务专业（专升本）是以习近平新时代中国特
色社会主义思想为指导，全面贯彻党的教育方针，落实立德树人的根本任
务，加快终身教育体系和学习型社会建设，紧密结合我省经济社会发展需
求而设置的。高等教育自学考试电子商务专业（专升本）考试计划，由江
苏省高等教育自学考试委员会依据《高等教育自学考试专业设置实施细
则》《高等教育自学考试开考专业清单（2021 年）》《高等教育自学考
试专业基本规范（2021 年）》制定。
  二、培养目标和基本要求
  1.培养目标
  本专业培养理想信念坚定，德、智、体、美、劳全面发展，具有较高
的科学文化素养、职业道德水准、创新创业能力和社会责任感，适应社会
和经济发展需要，具有经济与管理理论基础和系统的电子商务专业知识，
掌握现代信息技术的基本技能，熟悉电子商务实务运作，获得电子商务和
移动商务技术与运营的基本训练，熟悉电商发展新趋势，能够从事电子商
务运作与管理等方面工作的应用型人才。
  2.基本要求
  在政治思想方面：要求应考者认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想、
邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色




                 -1-
社会主义思想，树立爱国主义、集体主义和社会主义思想，遵纪守法，具
有良好的思想品德和职业道德，积极为社会主义现代化建设和人民服务。
  在业务知识和能力方面：要求应考者掌握电子商务及现代信息技术、
管理学、经济学的基本理论和基本知识，具有电子商务业务操作与经营管
理的基本技能，具备综合运用所学知识分析和解决电子商务系统开发、运
营与管理等方面问题的实际能力。主要包括：
  （1）掌握计算机科学与技术、现代经济管理学科的基本理论、基本
方法、基本技术，获得科学思维和科学研究的基本训练；
  （2）掌握电子商务开发、应用、管理和运营的知识，具备一定的电
子商务实践能力，具有电子商务以及移动商务新媒体的实际运作能力；
  （3）熟悉国家电子商务领域的方针政策和法律法规，以及相关国际
惯例与规则；
  （4）了解电子商务的理论前沿和发展动态；
  （5）掌握文献检索、资料查询、统计分析的基本方法；
  （6）具备对新知识、新技能的学习能力和一定的创新创业能力。
  三、学历层次与规格
  本专业为高等教育本科学历层次，在总体上与全日制普通高等学校相
应专业的本科水平一致。
  本专业各门课程采用学分计算，各门课程考试采用百分制计分，60
分及以上为合格。每门课程考试合格后，获得该课程学分。
  凡持有具备学历教育资格的高等学校、高等教育自学考试机构颁发的
专科（或以上）毕业证书或本科结业证书，取得本专业考试计划规定的
14 门课程的合格成绩，累计达到 71 学分，毕业论文考核成绩合格，思想
品德经鉴定符合要求者，颁发高等教育自学考试电子商务专业本科毕业证书。
  凡符合主考学校学位授予条件的应考者，可按规定向主考学校申请学
士学位，经主考学校学位委员会评审通过后由主考学校授予管理学或经济



                 -2-
学或工学学士学位证书。
     四、考试课程与学分
 序    课程                                     考试
                   课程名称                 学分   方式   备注
 号    代码
 1    03708   中国近现代史纲要                  2    笔试
 2    03709   马克思主义基本原理概论               4    笔试
 3    13000   英语（专升本）                   7    笔试
 4    04184   线性代数（经管类）                 4    笔试
 5    13887   经济学原理（中级）                 6    笔试
 6    13683   管理学原理（中级）                 6    笔试
      00915   电子商务与现代物流                 3    笔试
 7
      00916   电子商务与现代物流（实践）             3    实践
      13477   电子商务系统分析与设计               3    笔试
 8
      13478   电子商务系统分析与设计（实践）           3    实践
      00908   网络营销与策划                   3    笔试
 9
      00909   网络营销与策划（实践）               2    实践
      14350   网络支付与安全                   2    笔试
 10
      14351   网络支付与安全（实践）               2    实践
 11   00910   网络经济与企业管理                 6    笔试
      02382   管理信息系统                    4    笔试
 12
      02383   管理信息系统（实践）                1    实践
 13   14470   新媒体营销与社群电商                4    笔试
      00911   互联网数据库                    3    笔试
 14
      00912   互联网数据库（实践）                3    实践
                                        不计
 15   11670   电子商务毕业论文                       实践
                                        学分
  学分合计                          71 学分

     五、实践性环节学习考核要求
     1.含实践的课程及实践所占学分：电子商务与现代物流（3）、电子
商务系统分析与设计（3）、网络营销与策划（2）、网络支付与安全（2）、



                          -3-
管理信息系统（1）、互联网数据库（3）。
  2.理论课程合格后，方可报名参加该课程的实践考核。
  3.实践性环节的内容、要求和考核办法，由各门课程的自学考试大纲
规定，实践性环节的考核由主考学校负责实施。
  4.应考者在全部课程考试合格后，须按照主考学校的要求撰写毕业论
文，毕业论文完成后由主考学校组织评阅答辩。毕业论文采用等级制计分，
成绩分为优秀（90—100 分）、良好（80—89 分）、中等（70—79 分）、
合格（60—69 分）、不合格（60 分以下）。
  六、主要课程说明
  1.中国近现代史纲要（课程说明略）
  2.马克思主义基本原理概论（课程说明略）
  3.英语（专升本）（课程说明略）
  4.线性代数（经管类）（课程说明略）
  5.经济学原理（中级）（课程说明略）
  6.管理学原理（中级）（课程说明略）
  7.电子商务与现代物流（课程说明略）
  电子商务与现代物流（实践）（课程说明略）
  8.电子商务系统分析与设计
  电子商务系统分析与设计是本专业的必设课程。本课程是一门培养应
考者电子商务系统规划、分析、设计与开发能力的理论课程，同时强调培
养较强的实践能力，着重讲解电子商务系统基本理论、基本知识和基本方
法，在实践能力方面侧重加强电子商务系统规划、分析、设计和实现能力
的培养与训练。UML 是现代计算机系统开发的理论基础，利用 UML 进
行电子商务系统分析与设计为主线，系统介绍面向对象环境下电子商务系
统的规划、分析、设计、实施以及运营维护的相关概念、方法、技术和工
具。基础部分主要说明电子商务系统的基本概念、构造技术；设计部分主
要说明电子商务系统的规划、分析、设计的方法、内容和工具；实现部分



                   -4-
包括电子商务系统的实施、运行维护管理与评估。
  电子商务系统分析与设计（实践）
  电子商务系统分析与设计（实践）是电子商务系统分析与设计课程的
配套实践课程。通过实践，培养应考者对电子商务系统尤其是电子商务网
站规划、分析、设计与应用实施的综合能力。通过本课程的学习，使应考
者能够撰写应用性的电子商务系统规划报告、分析报告、设计报告、开发
流程报告，为未来从事电子商务行业工作打好基础。
  9.网络营销与策划（课程说明略）
  网络营销与策划（实践）（课程说明略）
  10.网络支付与安全
  网络支付与安全是本专业的必设课程。本课程主要介绍网络支付的概
念、发展历程、特征和要求，支付工具和支付形式、电子银行产生、发展
的条件，银行卡在银行电子化中的作用和在自助银行中的应用，电子支付
的安全特点、需求、不安全因素、防止高科技犯罪的主要技术和方法、信
息安全评价准则，我国金融通信体系的结构以及大额电子汇兑的支付机
制，基于 IP 网络的网上金融的安全性及安全网上支付的运行机制，网上
银行的建设和提供的基本服务，互联网金融的发展和应用等。通过本课程
的学习，使应考者全面了解网络支付的概念、内涵和基本原理，掌握电子
支付的主要技术和方法，使应考者掌握网络支付的相关安全技术、电子货
币和电子支票的基本支付流程、了解我国以银行卡为支付工具的自助银行
体系结构，掌握在其上所做的跨行存取款交易的数据传输处理流程；理解
SWIFT 和 CHIPS 的结构，了解国际电子汇兑的支付机制，了解网络支付
的发展状况，并对互联网金融和电子支付有一定的了解和思考，能够较好
地适应互联网环境的发展。
  网络支付与安全（实践）
  网络支付与安全（实践）是网络支付与安全课程的配套实践课程。通
过实验，使应考者了解自助银行和网络银行的功能并掌握它们的使用方



                  -5-
法，掌握第三方支付的支付流程，了解网络支付的安全机制。
  11.网络经济与企业管理（课程说明略）
  12.管理信息系统（课程说明略）
  管理信息系统（实践）（课程说明略）
  13.新媒体营销与社群电商
  新媒体营销与社群电商是本专业的选设课程。本课程主要分为两个部
分：新媒体营销和社群电商。新媒体营销主要研究各种新媒体营销理论及
平台营销策略，主要内容包括新媒体营销的理论基础、微博营销、微信平
台营销、今日头条平台营销、其他新媒体平台营销、新媒体营销平台选择
与策划、新媒体营销整合应用分析等。社群电商主要介绍平台电商的运营
思维、模式以及初期社群获取用户的方法，解析社群电商的基本模式、运
作方法、营销方式等。
  14.互联网数据库
  互联网数据库是本专业的选设课程。本课程主要介绍网络数据库的相
关技术及数据库的基础理论，包括数据库系统的三级模式、各种数据模型、
关系代数、数据库设计理论等；以 SQL Server 为例，介绍数据库中各种
实用工具的使用方法以及数据库维护和查询等操作的方法；介绍 Web 数
据库开发的基本方法，包括 Web 数据库访问技术、VBScript 程序设计方
法以及 ASP 访问 SQL Server 的方法。通过本课程的学习，使应考者了解
常用数据模型，了解数据库系统的结构及数据库管理系统的功能，掌握关
系数据库的概念、关系数据结构和关系代数，掌握关系数据库标准语言
SQL 的基本功能和使用方法，掌握函数依赖、范式的概念，能将关系规
范到 3NF，初步掌握 SQL Server 的使用方法，了解客户机/服务器和浏览
器/服务器体系结构，了解数据库设计的一般步骤和方法，能够开发简单
的互联网数据库应用系统。
  互联网数据库（实践）
  互联网数据库（实践）是互联网数据库课程的配套实践课程。通过本



                   -6-
课程的学习，使应考者进一步加深对相关理论知识的理解，加强动手能力
的培养，能够灵活运用理论知识解决实际问题。应考者要熟悉并掌握 SQL
Server 各种常用工具的使用；掌握 SQL 语言，能够使用 SQL 语言实现对
数据库的检索与更新；熟悉数据库的用户与角色管理并掌握数据库的备份
及还原操作；掌握 VBScript 语言，能够使用 VBScript 进行简单的程序设
 掌握 ODBC 数据源的配置方法并能够使用 ASP 实现对数据库的访问。
计；
  七、其他必要说明
  1.参加本专业相关课程学习需具有信息管理、电子商务概论等本专业
所需的基础知识。
  2.笔试课程使用的教材及考试大纲以江苏省教育考试院当次考试公布
的信息为准，实践课程使用的教材及考试大纲以主考学校当次考核公布的
信息为准。




                    -7-
