            江苏省高等教育自学考试
           小学教育专业（专科）考试计划
            （专业代码：570103K）

  一、指导思想
  高等教育自学考试是我国高等教育基本制度之一，是对应考者进行的
以学历考试为主的高等教育国家考试，是个人自学、社会助学、国家考试
相结合的高等教育形式，也是我国高等教育体系的重要组成部分。
  高等教育自学考试小学教育专业（专科）是以习近平新时代中国特色
社会主义思想为指导，全面贯彻党的教育方针，落实立德树人的根本任务，
加快终身教育体系和学习型社会建设，紧密结合我省经济社会发展需求而
设置的。高等教育自学考试小学教育专业（专科）考试计划，由江苏省高
等教育自学考试委员会依据《高等教育自学考试专业设置实施细则》《高
等教育自学考试开考专业清单（2021 年）》《高等教育自学考试专业基
本规范（2021 年）》制定。
  二、培养目标和基本要求
  1.培养目标
  本专业培养理想信念坚定，德、智、体、美、劳全面发展，具有一定
的科学文化水平，良好的人文素养、职业道德和创新意识，精益求精的工
匠精神，较强的职业能力和可持续发展的能力，热爱小学教育事业，尊重
儿童发展规律，践行立德树人根本任务，掌握从事小学教师职业的基本理
论、基本知识和基本技能，能够从事小学语文、数学等学科教学以及班级
管理工作的高素质教育工作者。
  2.基本要求
  在政治思想方面：要求应考者认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想、
邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色
社会主义思想，树立爱国主义、集体主义和社会主义思想，遵纪守法，具


                  -1-
有良好的思想品德和职业道德，积极为社会主义现代化建设和人民服务。
  在业务知识和能力方面：要求应考者初步掌握小学儿童教育及相关学
科教学的基本知识、基本原理和基本技能，获得儿童教育技能的基本训练，
具备小学教育领域教学和管理的基本能力。主要包括：
  （1）热爱小学教育事业，理解小学教育工作的意义，遵守教育法律
法规，践行良好师德；
  （2）理解小学生身心发展规律，能够给予适合的教育；
  （3）掌握小学教育教学的基本理论与知识，掌握小学语文、数学学
科教学的基本知识和基本技能，了解跨学科教学的基本特点和教育价值；
  （4）了解小学养成教育的特点，掌握班级组织与建设工作的规律和
基本方法，胜任班主任工作；
  （5）具有运用现代教育技术手段从事教育教学的能力；
  （6）具有综合的人文与科学素养，良好的心理素质和艺术修养。
  三、学历层次与规格
  本专业为高等教育专科学历层次，在总体上与全日制普通高等学校相
应专业的专科水平一致。
  本专业各门课程采用学分计算，各门课程考试采用百分制计分，60
分及以上为合格。每门课程考试合格后，获得该课程学分。
  凡取得本专业考试计划规定的 15 门课程的合格成绩，累计达到 74
学分，思想品德经鉴定符合要求者，颁发高等教育自学考试小学教育专业
专科毕业证书。
  四、考试课程与学分
 序   课程                           考试
                 课程名称        学分        备注
 号   代码                           方式
 1   03706   思想道德修养与法律基础     2    笔试

             毛泽东思想和中国特色社会主
 2   12656                   4    笔试
             义理论体系概论
 3   13124   英语（专）           7    笔试




                     -2-
 4      14447   小学教育学                    6   笔试
 5      14453   小学生心理学                   6   笔试
 6      14451   小学生品德发展与养成教育             5   笔试
 7      07688   小学班队工作原理与实践              4   笔试
        14460   小学语文课程与教学                5   笔试
 8
        14461   小学语文课程与教学（实践）            1   实践
        14455   小学数学课程与教学                5   笔试
 9
        14456   小学数学课程与教学（实践）            1   实践
        00413   现代教育技术                   2   笔试
 10
        00414   现代教育技术（实践）               2   实践
 11     13812   家庭教育                     4   笔试
 12     13856   教师语言艺术                   4   笔试
 13     13866   教育政策法规                   4   笔试
 14     00415   中外文学作品导读                 8   笔试
 15     07686   小学生卫生学                   4   笔试
      学分合计                       74 学分

  五、实践性环节学习考核要求
  1.含实践的课程及实践所占学分：小学语文课程与教学（1）、小学
数学课程与教学（1）、现代教育技术（2）。
  2.理论课程合格后，方可报名参加该课程的实践考核。
  3.实践性环节的内容、要求和考核办法，由各门课程的自学考试大纲
规定，实践性环节的考核由主考学校负责实施。
  4.为引导应考者尽快熟悉与本专业相关的工作，将专业理论知识运用
到实际工作中，养成初步地分析问题与解决问题的能力，建议有条件的应
考者选择小学或相关社会教育培训机构参加教育实习。
  六、主要课程说明
  1.思想道德修养与法律基础（课程说明略）
  2.毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论（课程说明略）



                           -3-
  3.英语（专）（课程说明略）
  4.小学教育学
  小学教育学是本专业的必设课程。本课程主要内容有：教育学和教育
的产生和发展、现代教育和小学教育的基本特征、学制形式、学校文化的
主要构成、学校管理、学校、家庭和社会的关系、学生和教师、教育目的、
教育的一般构成、课程与教学、课外活动等内容。通过本课程的学习，使
应考者能比较系统地了解小学教育学的性质、任务、研究方法和发展轨迹；
熟悉一名合格小学教师应具备的基本素养，树立科学的教师观、学生观、
课程观和教育教学观；初步构建有关小学教育学的完整、合理的知识结构；
初步形成运用教育基本理论独立地分析教育问题与解决教育问题的基本
能力，养成对小学教育事业和小学教师职业的认同感。
  5.小学生心理学
  小学生心理学是本专业的一门必设课程。本课程主要内容有：儿童发
展与教育心理学的历史和现状、心理发展的主要理论、儿童认知的发展、
儿童个性和社会性的发展、学习的理论观点、儿童学习动机的培养、知识
和操作技能的学习和教学、儿童智力和创造力的发展、学习策略与教学等。
通过本课程的学习，使应考者了解儿童发展和教育心理的基本理论和基础
知识，掌握儿童发展的特点及规律；分析判断儿童行为与学习存在的基本
问题，根据儿童发展水平和实际情况因材施教，解决学校教育教学与教学
改革中的现实问题，提高教师教学和学生学习的效率。
  6.小学生品德发展与养成教育
  小学生品德发展与养成教育是本专业的必设课程。本课程主要内容
有：品德发展与道德教育的理论基础、小学生品德发展的规律与特点、基
本内容、小学生品德发展评价，以及亲子、同伴、师生、德性课堂、校园
游戏、仪式活动、传统文化和网络社会等实践领域所蕴含的道德教育功能。
通过本课程的学习，使应考者树立育人为本、德育为先的理念；认识与理
解小学生品德发展的内涵、规律、特点、支持性条件；运用小学儿童品德



                   -4-
发展规律与特点的道德教育理论与方法，有效地开展小学德育和班级管理
各项工作。
  7.小学班队工作原理与实践
  小学班队工作原理与实践是本专业的必设课程。本课程主要内容有：
小学班队工作者的主要任务、班队工作者的素养、班队建设、班队活动的
组织与设计、班队工作沟通技巧、少先队工作等。通过本课程的学习，使
应考者了解小学生行为特点，学会站在小学生立场考虑问题，形成正确的
学生观；了解班队工作者的职责与任务，学习班级管理知识，提高班级管
理能力；掌握班队活动和少先队活动的组织和设计策略，初步具备开展班
级活动与少先队活动的技能；了解学校文化、校园活动的育人内涵，具有
观摩和积极参与学校文化建设、组织少先队活动、主题教育、学校社团等
各类活动的体验。
  8.小学语文课程与教学
  小学语文课程与教学是本专业的必设课程。本课程主要内容有：小学
语文课程的性质和任务、小学语文课程标准和教材概况、小学语文教学基
本原则、语文学习与学生各方面的发展、小学生语言学习和语感培养、小
学语文教学设计、识字教学、拼音写字教学、阅读教学、习作教学、口语
交际教学等。通过本课程的学习，使应考者熟悉《小学语文课程标准》规
定的课程性质、理念、目标、内容以及教学要求；了解小学语文教材的知
识结构和编排体系；掌握小学语文课堂教学的多种教学组织形式和课堂教
学的类型；熟悉教学设计、课堂教学、课外辅导、作业批改、考核评价等
教学环节的基本要求和方法，初步形成从事小学语文教学工作的能力。
  小学语文课程与教学（实践）
  小学语文课程与教学（实践）是小学语文课程与教学课程的配套实践
课程。应考者需熟悉小学语文课程标准的有关要求和部编版小学语文教材
编排体系，掌握不同学段和不同文体的教学策略，针对小学语文课程与教
学（实践）课程提供的文本和材料，依据小学语文教学设计相关理论，熟



                  -5-
练进行教学目标设计、教学过程设计，作业及板书设计，完成教学设计稿、
说课稿、模拟授课稿。能熟练进行说课展示、无生模拟授课展示。
  9.小学数学课程与教学
  小学数学课程与教学是本专业的必设课程。本课程主要内容包括：小
学数学学科概述、小学数学学习概论、小学数学教学过程、教学理论在小
学数学教学中的应用、小学数学教学方法、概念教学、计算教学、解决问
题的教学、几何初步知识的教学、数学教学评估等。通过本课程的学习，
使应考者初步了解小学数学教材的知识结构和编排体系；掌握小学数学教
学的基本原理和方法，并初步加以应用；学会运用一些具体的思想和方法
来处理小学数学教学情境中的常见问题，具有初步的小学数学教学的体
验；形成以“学生发展为本”的教学观念，并能有意识地指导今后的教学行
为。
  小学数学课程与教学（实践）
  小学数学课程与教学（实践）是小学数学课程与教学课程的配套实践
课程。应考者需熟悉《小学数学课程标准》的有关要求和小学数学教材编
排体系，针对小学数学课程与教学（实践）课程提供的文本和材料，依据
小学数学教学设计相关理论，熟练进行教学目标设计、教学过程设计，作
业及板书设计，完成教学设计稿、说课稿、模拟授课稿。能熟练进行说课
展示、无生模拟授课展示。
  10.现代教育技术
  现代教育技术是本专业的必设课程。本课程主要内容有：现代教育技
术与教师专业发展、信息化学习环境、多媒体学习资源处理、数字化学习
工具、网络与移动学习、信息化教学设计、信息化教学评价等。通过本课
程的学习，使应考者掌握现代教育技术的基本概念和学习理论、传播理论、
视听教学理论等教育技术的理论基础；学会运用多媒体资源的采集、加工、
制作方法和技能；掌握信息化教学设计、评价与实施的流程和步骤。
  现代教育技术（实践）



                  -6-
  现代教育技术（实践）是现代教育技术课程的配套实践课程。该课程
通过上机操作和实践训练，增强应考者信息化教学意识，提升应考者信息
化教学资源的获取和应用、信息化教学设计与课件制作、信息化教学的组
织与实施、信息化教学评价等方面的能力，为今后从事信息化教学工作打
下良好的基础。
  11.家庭教育
  家庭教育是本专业的选设课程。本课程主要内容有：家庭教育学的学
科性质、研究对象、研究内容和家庭教育的特点、地位和作用，影响家庭
教育的基本因素，家庭教育的目标和任务，家庭教育的原则、内容和方法，
家庭教育的实施策略等。通过本课程的学习，提高应考者对家庭教育重要
性的认识，帮助应考者掌握家庭教育的基本理论知识，建立科学的家庭教
育观；初步形成运用所学理论知识研究、解决家庭教育实践问题的能力。
  12.教师语言艺术
  教师语言艺术是本专业的选设课程。本课程主要内容有：朗诵技巧入
门、朗诵的发声实训、朗诵的情感表达、朗诵与演讲的区别、不同文体朗
诵实训、演讲语言与心理、口才能力的养成、演讲类型及其实际训练、演
讲稿的写作等。通过本课程的学习，使应考者掌握教师职业口语表达规律、
技巧和方法，学会科学用气发声的方法与步骤，掌握态势语运用，恰当运
用体态语及其他辅助手段提高教师语言表达艺术；能用清晰、响亮、规范
的语音朗诵各类文学作品，进行观点正确、内容饱满、语言生动、态势大
方地公开演讲，具备一定的演讲创作能力。
  13.教育政策法规
  教育政策法规是本专业的选设课程。本课程主要内容有：教育政策的
属性和功能、我国重要的教育政策解读、教育法的制定和实用性、教师的
权利和义务的相关规定、学生权利和义务的相关规定、学校的权利和义务。
通过本课程学习，使应考者具备依法执教的意识与能力；能够学会运用法
律保护自身和学生的合法权益，不断提高教育实践活动的合法化水平，落



               -7-
实立德树人根本任务。
  14.中外文学作品导读
  中外文学作品导读是本专业的选设课程。本课程主要内容有：中国古
代文学，包括《诗经》、离骚、诸子、史传、乐府、唐诗、宋词、古文、
古代戏曲小说名篇；中国现当代文学，包括现代小说、现代诗歌、现代散
文、现代戏剧名篇；外国文学，包括外国古代文学、外国近代文学、外国
现代文学名篇。通过本课程的学习，使应考者初步掌握阅读文学名著的方
法，通过对文学作品的研读培养一定的文学鉴赏能力和文学创作能力；熟
悉文学家对人类和社会观察和思考的角度与方式，了解文学艺术在人类生
存与发展中的价值、地位与影响，提高内在文化素养。
  15.小学生卫生学
  小学生卫生学是本专业的选设课程。本课程主要内容有：青少年儿童
的心理卫生及身心发展特点和规律，性心理发展特征及常见的性心理问
题，情绪、个性、人际交往等方面与心理卫生的基本理论，心理危机源与
干预技术。通过本课程的学习，使应考者更进一步了解青少年儿童的生理
特点和心理发展规律，掌握青少年儿童的学习、生活习惯和环境等方面对
心理卫生影响的基础知识。了解青少年儿童常见的心理问题及辅导方法，
能够对小学生的心理健康水平做出科学评价，有效地开展教育教学和管理
工作，切实做到维护和保障小学生的心理健康。
  七、其他必要说明
  笔试课程使用的教材及考试大纲以江苏省教育考试院当次考试公布
的信息为准，实践课程使用的教材及考试大纲以主考学校当次考核公布的
信息为准。




                -8-
