            江苏省高等教育自学考试
           新闻学专业（专升本）考试计划
             （专业代码：050301）

  一、指导思想
  高等教育自学考试是我国高等教育基本制度之一，是对应考者进行的
以学历考试为主的高等教育国家考试，是个人自学、社会助学、国家考试
相结合的高等教育形式，也是我国高等教育体系的重要组成部分。
  高等教育自学考试新闻学专业（专升本）是以习近平新时代中国特色
社会主义思想为指导，全面贯彻党的教育方针，落实立德树人的根本任务，
加快终身教育体系和学习型社会建设，紧密结合我省经济社会发展需求而
设置的。高等教育自学考试新闻学专业（专升本）考试计划，由江苏省高
等教育自学考试委员会依据《高等教育自学考试专业设置实施细则》《高
等教育自学考试开考专业清单（2021 年）》《高等教育自学考试专业基
本规范（2021 年）》制定。
  二、培养目标和基本要求
  1.培养目标
  本专业培养理想信念坚定，德、智、体、美、劳全面发展，具有较高
的科学文化素养、职业道德水准、创新创业能力和社会责任感，适应社会
和经济发展需要，具备传播学、新闻学的基本理论，具有较强的信息获取、
概括、分析、组织的能力，熟悉国家新闻、宣传政策法规，能够在新闻、
出版与宣传部门从事新闻传播工作的应用型人才。
  2.基本要求
  在政治思想方面：要求应考者认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想、
邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色
社会主义思想，树立爱国主义、集体主义和社会主义思想，遵纪守法，具
有良好的思想品德和职业道德，积极为社会主义现代化建设和人民服务。



                  -1-
  在业务知识和能力方面：要求应考者掌握人文与社会科学的基本知
识，掌握新闻传播历史和基本理论，获得新闻传播实践技能训练，具备利
用多种传播媒介从事新闻传播活动的能力。主要包括：
  （1）正确理解和掌握马克思主义新闻思想，掌握新闻学与传播学的
基本理论和基本知识，具备广告、公共关系、编辑出版、媒体运作等方面
实际业务能力；
  （2）具备熟练运用现代传播技术从事新闻采访、写作、编辑、评论、
运营等活动的能力；
  （3）具有较为深厚的文化基础知识和较强的文字表达能力；
  （4）熟悉国家新闻传播领域的方针政策和法律法规，具有强烈社会
责任感，坚守职业道德准则；
  （5）具备合理的知识结构，掌握科学开展工作的一般方法，能正确
判断和解决实际问题，具备较强的学习能力，能适应和胜任多变的职业领
域；
  （6）具有相应的计算机和网络应用技能，基本掌握一门外语，具备
较强的新知识、新技能的学习能力和一定的创新意识与能力。
  三、学历层次与规格
  本专业为高等教育本科学历层次，在总体上与全日制普通高等学校相
应专业的本科水平一致。
  本专业各门课程采用学分计算，各门课程考试采用百分制计分，60
分及以上为合格。每门课程考试合格后，获得该课程学分。
  凡持有具备学历教育资格的高等学校、高等教育自学考试机构颁发的
专科（或以上）毕业证书或本科结业证书，取得本专业考试计划规定的
14 门课程的合格成绩，累计达到 71 学分，毕业论文考核成绩合格，思想
品德经鉴定符合要求者，颁发高等教育自学考试新闻学专业本科毕业证
书。



                 -2-
  凡符合主考学校学位授予条件的应考者，可按规定向主考学校申请学
士学位，经主考学校学位委员会评审通过后由主考学校授予文学学士学位
证书。
  四、考试课程与学分
 序    课程                                        考试
                      课程名称                 学分         备注
 号    代码                                        方式
  1   03708   中国近现代史纲要                     2    笔试
  2   03709   马克思主义基本原理概论                  4    笔试
      13000   英语（专升本）                      7    笔试
  3                                                  任选一门
      14970   日语（专升本）                      7    笔试
  4   14013   媒介管理                         4    笔试
  5   00658   新闻评论写作                       6    笔试
  6   00182   公共关系学                        4    笔试
  7   08257   舆论学                          4    笔试
  8   14475   新闻道德与媒介法规                    4    笔试
  9   14237   手机媒体概论                       6    笔试
 10   00648   编辑学概论                        7    笔试
 11   06381   网络传播概论                       6    笔试
 12   00659   新闻摄影                         5    笔试
 13   00660   外国新闻事业史                      6    笔试
 14   08252   网络新闻理论与实务                    6    笔试
                                           不计
 15   10209   新闻学（本科）毕业论文                       实践
                                           学分
  学分合计                             71 学分

  五、实践性环节学习考核要求
  应考者在全部课程考试合格后，须按照主考学校的要求撰写毕业论
文，毕业论文完成后由主考学校组织评阅答辩。毕业论文采用等级制计分，
成绩分为优秀（90—100 分）、良好（80—89 分）、中等（70—79 分）、
合格（60—69 分）、不合格（60 分以下）。
  六、主要课程说明



                             -3-
  1.中国近现代史纲要（课程说明略）
  2.马克思主义基本原理概论（课程说明略）
  3.英语（专升本）（课程说明略）
  日语（专升本）
  日语（专升本）是本专业的必设课程。本课程的主要内容包括语音、
词汇、语法、阅读理解、写作等。通过本课程的学习，应考者应掌握日语
语音、词汇、语法的基础知识，能够阅读中等难度的日语文章，写出 500
字左右的小作文，具有一定的听、说、读、写、译技能。使应考者能以日
语为外语工具，获取相关的专业信息。
  4.媒介管理
  媒介管理是本专业的必设课程。本课程是实用性、实践性很强的课程，
主要包括三大模块：传媒经济、传媒管理和传媒营销。传媒经济主要是利
用产业经济学的原理，分析我国传媒的制度环境、经济环境；传媒管理主
要是从中国特色的传媒管理制度入手，系统介绍我国政府对传媒的管理，
媒体对生产过程中各个环节的管理；传媒营销主要介绍我国传媒在市场经
济环境下的营销之道，通过丰富的营销案例，培养应考者在媒介营销方面
的能力。
  5.新闻评论写作（课程说明略）
  6.公共关系学（课程说明略）
  7.舆论学（课程说明略）
  8.新闻道德与媒介法规（课程说明略）
  9.手机媒体概论（课程说明略）
  10.编辑学概论
  编辑学概论是本专业的必设课程。本课程是将新闻学理论运用于新闻
编辑实践的应用性课程，本课程介绍了媒介融合时代新闻编辑工作的流程
及编辑人员的知识、技能要求，说明新闻信息的基本特征、编辑原则与技



                   -4-
巧，重点介绍新闻稿件的选择与编辑、新闻标题的制作、新闻图片的编辑
和多媒体新闻编辑与互动管理。通过本课程的学习，使应考者理解新闻编
辑人员在专业化新闻生产中的角色定位，了解编辑人员的专业素养与知识
要求，掌握新闻编辑工作的原理、规范和操作技术，能够根据传播技术的
发展提升专业技能。
  11.网络传播概论
  网络传播概论是本专业的选设课程。本课程以系统介绍网络传播学的
基本理论为主，对网络传播的特点、模式、受众、技术、社会文化特征等
进行简要介绍。本课程着重对网络时代经典传播理论进行分析，比较网络
传播与传统传播模式的最大不同，以及这种差异正在如何改变我们的生存
现实。同时，本课程会对网络传播的技术手段和技术变革进行梳理总结，
探讨信息技术在网络传播中的作用。通过本课程的学习，使应考者了解网
络传播的基本模式、受众的主要特点、网络传播与传统传播形式的区别联
系，了解网络传播对传统传播理论的冲击；掌握网络传播中的基本概念，
能够对网络传播现象进行专业分析；了解我国网络新闻的发展现状等。
  12.新闻摄影
  新闻摄影是本专业的选设课程。本课程主要内容有照相机和感光材料
的使用，曝光技术和光线与色彩、色温的关系及其运用技巧，摄影构图的
基本规律，以及不同场景、不同对象的摄影专题。本课程的目的是使应考
者了解摄影技术和艺术的基础知识，了解摄影语言，能用照相机镜头描述
和表现现实世界，培养应考者的摄影技术操作、摄影艺术创作和艺术鉴赏
能力，为电视摄像和视觉传播的相关课程学习打下基础。同时，本课程融
入新闻敏感、时效性、新闻伦理等相关理论，强调新闻摄影的特殊属性。
  13.外国新闻事业史
  外国新闻事业史是本专业的选设课程。本课程主要内容有古代新闻传
播的基本情况，外国人办报的影响，世界主要国家的办报模式及意义，从



               -5-
“新到新闻”出现到近现代报业的发展历程。本课程介绍外国新闻史上有影
响的新闻媒介、重大的新闻事件、名报刊活动家、名记者及名作品，帮助
应考者掌握有关外国新闻发展史的基本知识及其发展规律，进而更好地理
解和把握外国新闻事业的发展情况。
  14.网络新闻理论与实务
  网络新闻理论与实务是本专业的选设课程。本课程主要介绍在网络传
播的环境下新媒体的新闻生产过程，针对性关注网络传播中的新闻采编和
融媒体制作等相关内容。课程主要培养应考者在网络传播中的理论思考能
力和实践业务能力，适应大众传播的新发展。本课程将新闻学理论、传播
学概论等课程中的核心知识点与当下的网络传播实际发展结合起来，梳理
相关的专业知识，强调综合性的学术视野，针对性地提高应考者专业技能，
意在锻炼应考者分析问题时的宏观思维。
  七、其他必要说明
  笔试课程使用的教材及考试大纲以江苏省教育考试院当次考试公布
的信息为准。




                 -6-
