        江苏省高等教育自学考试
   信息管理与信息系统专业（专升本）考试计划
         （专业代码：120102）

  一、指导思想
  高等教育自学考试是我国高等教育基本制度之一，是对应考者进行的
以学历考试为主的高等教育国家考试，是个人自学、社会助学、国家考试
相结合的高等教育形式，也是我国高等教育体系的重要组成部分。
  高等教育自学考试信息管理与信息系统专业（专升本）是以习近平新
时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的教育方针，落实立德树
人的根本任务，加快终身教育体系和学习型社会建设，紧密结合我省经济
社会发展需求而设置的。高等教育自学考试信息管理与信息系统专业（专
升本）考试计划，由江苏省高等教育自学考试委员会依据《高等教育自学
考试专业设置实施细则》《高等教育自学考试开考专业清单（2021 年）》
《高等教育自学考试专业基本规范（2021 年）》制定。
  二、培养目标和基本要求
  1.培养目标
  本专业培养理想信念坚定，德、智、体、美、劳全面发展，具有较高
的科学文化素养、职业道德水准、创新创业能力和社会责任感，适应社会
和经济发展需要，具有良好的数理基础，具备经济、管理、信息处理、信
息分析及计算机科学技术等方面的基本知识，能在企事业单位、政府部门
从事信息系统规划、开发、管理和使用等工作的应用型人才。
  2.基本要求
  在政治思想方面：要求应考者认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想、
邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色
社会主义思想，树立爱国主义、集体主义和社会主义思想，遵纪守法，具



                -1-
有良好的思想品德和职业道德，积极为社会主义现代化建设和人民服务。
  在业务知识和能力方面：要求应考者掌握信息管理和信息系统开发等
方面的基本理论和基本知识，具备信息系统分析、设计、开发、管理和使
用的基本能力，具有现代信息处理方法、信息分析方法、技术和工具的实
际应用能力。主要包括：
  （1）掌握信息管理与信息系统学科的基本理论和基本知识；
  （2）掌握系统思想及信息系统规划、分析、设计、开发的方法与技
术；
  （3）具有信息管理与应用等行业利用数据进行决策与建模、定量分
析与模拟仿真、信息系统运营和管理的基本能力；
  （4）了解国家信息管理行业的基本政策和法规；
  （5）了解信息系统管理学科的发展动态、应用前景和行业需求；
  （6）具有综合运用所学知识分析和解决问题的基本能力，能满足企
事业单位信息管理与应用岗位的工作需求；
  （7）具备对新知识、新技能的学习能力和一定的创新创业能力。
  三、学历层次与规格
  本专业为高等教育本科学历层次，在总体上与全日制普通高等学校相
应专业的本科水平一致。
  本专业各门课程采用学分计算，各门课程考试采用百分制计分，60
分及以上为合格。每门课程考试合格后，获得该课程学分。
  凡持有具备学历教育资格的高等学校、高等教育自学考试机构颁发的
专科（或以上）毕业证书或本科结业证书，取得本专业考试计划规定的
14 门课程的合格成绩，累计达到 71 学分，毕业设计考核成绩合格，思想
品德经鉴定符合要求者，颁发高等教育自学考试信息管理与信息系统专业
本科毕业证书。
  凡符合主考学校学位授予条件的应考者，可按规定向主考学校申请学



                 -2-
士学位，经主考学校学位委员会评审通过后由主考学校授予管理学或工学
学士学位证书。
  四、考试课程与学分
 序     课程                                    考试
                   课程名称                 学分        备注
 号     代码                                    方式
 1    03708   中国近现代史纲要                  2    笔试
 2    03709   马克思主义基本原理概论               4    笔试
 3    13000   英语（专升本）                   7    笔试
 4    00023   高等数学（工本）                  10   笔试
 5    04183   概率论与数理统计（经管类）             5    笔试
      13013   高级语言程序设计                  4    笔试
 6
      13014   高级语言程序设计（实践）              2    实践
 7    13126   管理学原理（初级）                 5    笔试
      14253   数据结构与数据库                  4    笔试
 8
      14254   数据结构与数据库（实践）              1    实践
      02134   信息系统设计与分析                 3    笔试
 9
      02135   信息系统设计与分析（实践）             2    实践
 10   13479   电子商务与网络营销                 3    笔试
 11   14147   商务分析方法与工具                 4    笔试
 12   13011   人工智能与大数据                  6    笔试
      03344   信息与网络安全管理                 3    笔试
 13
      03345   信息与网络安全管理（实践）             2    实践
 14   02115   信息管理基础                    4    笔试
                                        不计
 15   14789   信息管理与信息系统毕业设计                  实践
                                        学分
  学分合计                          71 学分

  五、实践性环节学习考核要求
  1.含实践的课程及实践所占学分：高级语言程序设计（2）、数据结
构与数据库（1）、信息系统设计与分析（2）、信息与网络安全管理（2）。
  2.理论课程合格后，方可报名参加该课程的实践考核。
  3.实践性环节的内容、要求和考核办法，由各门课程的自学考试大纲
规定，实践性环节的考核由主考学校负责实施。



                          -3-
  4.应考者在全部课程考试合格后，须按照主考学校的要求完成毕业设
计，毕业设计完成后由主考学校组织评阅答辩。毕业设计采用等级制计分，
成绩分为优秀（90—100 分）、良好（80—89 分）、中等（70—79 分）、
合格（60—69 分）、不合格（60 分以下）。
  六、主要课程说明
  1.中国近现代史纲要（课程说明略）
  2.马克思主义基本原理概论（课程说明略）
  3.英语（专升本）（课程说明略）
  4.高等数学（工本）（课程说明略）
  5.概率论与数理统计（经管类）（课程说明略）
  6.高级语言程序设计（课程说明略）
  7.管理学原理（初级）（课程说明略）
  8.数据结构与数据库
  数据结构与数据库是本专业的必设课程。本课程主要内容有线性表、
栈和队列、树和二叉树、图和网、查找和排序等数据结构的算法模型和应
用；数据模型、关系数据库、关系规范化、数据库设计、数据库管理等。
通过本课程的学习，使应考者能够根据实际问题选择适当的数据逻辑结构
和存储结构以及相应算法，进行数据抽象化和结构化处理；掌握大型关系
数据库系统开发的基本方法，锻炼大型关系数据库系统的开发应用的基本
技能；培养基本的程序设计技能。
  数据结构与数据库（实践）
  数据结构与数据库（实践）是数据结构与数据库课程的配套实践课程。
应考者根据实践资料所提出的实际问题和要求，选择并设计合理的数据结
构，选择合理的排序和查找算法。通过本课程的学习，加强应考者算法与
程序实现结合和数据库理论与数据库实践结合的能力，能够绘制 E-R 图，
选择合适的关系数据库管理系统完成数据库的实现。
  9.信息系统设计与分析


                   -4-
  信息系统设计与分析是本专业的必设课程。本课程主要内容有信息系
统建设理论基础和概念、系统规划、系统分析、流程建模、用例建模及对
象建模、系统设计、系统应用架构设计和接口层设计、数据层设计、系统
实施和系统运维与管理等。通过本课程的学习，使应考者掌握信息系统分
析与设计的基本知识和方法体系，熟悉信息系统项目建设的规范流程及关
键技术，初步具备承担信息系统分析与设计师的基本业务素质和知识结构。
  信息系统设计与分析（实践）
  信息系统设计与分析（实践）是信息系统设计与分析课程的配套实践
课程。应考者依据提供的信息系统建设项目资料，根据项目建设单位的需
求和项目可行性报告，绘制系统业务流程图和数据流程图，进行系统用例
建模，绘制系统类图、顺序图、用例图，撰写系统分析报告；根据系统分
析结果，设计系统数据层结构，设计系统应用架构，编写系统设计报告。
  10.电子商务与网络营销
  电子商务与网络营销是本专业的选设课程。本课程主要内容有电子商
务概述、电子商务的技术手段、电子商务的应用模式、电子银行与电子支
付、电子商务网站建设、网络营销概述、网上客户购买行为分析、网络营
销方法、网络营销组合方法、网络营销效果评价与分析等。通过本课程的
学习，使应考者掌握电子商务与网络营销的基本理论知识和方法体系，熟
悉电子商务和网络营销的业务规范和操作技能，具备承担电子商务项目和
网络营销活动的基本业务素质和知识结构。
  11.商务分析方法与工具
  商务分析方法与工具是本专业的选设课程。本课程主要内容有信息分
析导论、信息分析工作的规范流程、常用逻辑思维方法、社会调查法、专
家调查法、文献调查法、信息分析建模、相关与回归分析法、因子分析法、
多元尺度法、时间序列分析法、SPSS 基本功能、基于 SPSS 的分析方法
应用等。通过本课程的学习，使应考者掌握商务分析方面的基本知识和工



                  -5-
作程序，熟悉并掌握商务分析方法与基本的软件分析工具，初步具备承担
商务智能中数据分析师的基本业务素质和知识结构。
  12.人工智能与大数据
  人工智能与大数据是本专业的选设课程。本课程主要内容有大数据基
础知识；云计算和 Hadoop 体系结构；大数据采集与预处理、大数据存储、
大数据分析与挖掘、大数据可视化；人工智能基础知识、主流的机器学习
算法、深度学习算法；Python 基本语法知识、列表与字典等复合数据类型、
流程控制结构、文件和数据库的读写访问；大数据应用、人工智能应用等。
通过本课程的学习，使应考者清晰认识到人工智能和大数据的价值，掌握
人工智能与大数据的基本知识和方法体系，熟悉人工智能和大数据应用项
目的实施流程及关键技术，初步具备基本的人工智能和大数据处理、分析
的基本业务素质和知识结构。
  13.信息与网络安全管理
  信息与网络安全管理是本专业的选设课程。本课程主要内容有信息安
全基本理论，传统密码体系、序列密码、分级密码、公钥密码体系，密钥
管理技术、网络通信安全保密技术与实现，网络安全测试工具与应用技术，
电子商务协议与安全管理系统。通过本课程的学习，使应考者掌握网络信
息安全的基本概念和方法等，提高自身的信息安全意识和能力，并在实际
应用环境下能够运用所学信息与网络安全理论与方法分析、判断和解决所
遇到的安全问题，初步设计出具有一定安全性的网络方案。
  信息与网络安全管理（实践）
  信息与网络安全管理（实践）是信息与网络安全管理课程的配套实践
课程。应考者依据提供的信息安全项目资料，在掌握信息与网络安全的相
关技术原理基础上，学会使用网络安全工具及其安全配置，以及在网络运
行中安全防护的基本方式和思想。
  14.信息管理基础



                  -6-
  信息管理基础是本专业的选设课程。本课程主要内容有信息和信息管
理的内容及特征、信息的交流传递、信息分布、信息获取、信息组织、信
息检索、信息系统、信息服务、信息机构及其管理、信息政策与信息法律
等。通过本课程的学习，使应考者掌握信息管理方面的基本原理与方法，
熟悉信息管理工作的业务流程与实践应用，初步具备承担企业信息管理工
作的基本业务素质和知识结构。
  七、其他必要说明
  1. 参加本专业相关课程学习需自行完成本规范中“计算机信息管理
（专科）”和“经济信息管理（专科）”专业有关知识学习。
  2.笔试课程使用的教材及考试大纲以江苏省教育考试院当次考试公
布的信息为准，实践课程使用的教材及考试大纲以主考学校当次考核公布
的信息为准。




                 -7-
