        江苏省高等教育自学考试
     汽车服务工程专业（专升本）考试计划
         （专业代码：080208）
  一、指导思想
  高等教育自学考试是我国高等教育基本制度之一，是对应考者进行的
以学历考试为主的高等教育国家考试，是个人自学、社会助学、国家考试
相结合的高等教育形式，也是我国高等教育体系的重要组成部分。
  高等教育自学考试汽车服务工程专业（专升本）是以习近平新时代中
国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的教育方针，落实立德树人的根
本任务，加快终身教育体系和学习型社会建设，紧密结合我省经济社会发
展需求而设置的。高等教育自学考试汽车服务工程专业（专升本）考试计
划，由江苏省高等教育自学考试委员会依据《高等教育自学考试专业设置
实施细则》《高等教育自学考试开考专业清单（2021 年）》《高等教育
自学考试专业基本规范（2021 年）》制定。
  二、培养目标和基本要求
  1.培养目标
  本专业培养理想信念坚定，德、智、体、美、劳全面发展，具有较高
的科学文化素养、职业道德水准、创新创业能力和社会责任感，适应社会
和经济发展需要，具备扎实的汽车服务理论基础，掌握现代信息技术和经
营管理知识，具备“懂技术、会经营、善服务”的基本素质和能力，能够在
汽车技术服务、汽车营销服务、汽车金融保险服务和汽车相关产品规划等
领域从事技术或管理工作的应用型人才。
  2.基本要求
  在政治思想方面：要求应考者认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想、
邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色
社会主义思想，树立爱国主义、集体主义和社会主义思想，遵纪守法，具



                 -1-
有良好的思想品德和职业道德，积极为社会主义现代化建设和人民服务。
  在业务知识和能力方面：要求应考者掌握汽车服务技术、汽车市场营
销、汽车金融保险等方面的基本理论和基础知识，获得汽车检测诊断与维
修、汽车市场分析、汽车营销策划、汽车事故勘查和汽车相关产品规划等
方面的基本训练，具有较强的汽车检测、诊断、维修、状况评价、理赔定
损等专业技术实践能力，具备汽车营销服务、汽车金融保险服务和汽车相
关产品策划等方面的基本技能。主要包括：
  （1）掌握汽车服务技术、汽车市场营销、汽车金融保险、产品规划
等领域的基本理论和基础知识；
  （2）掌握汽车检测诊断和维修、汽车市场分析、汽车营销、车损勘
查和产品规划等基本方法；
  （3）具有从事汽车基础服务、汽车市场研究与营销策划、车损勘查、
金融保险服务和汽车相关产品策划等工作的基本能力；
  （4）具有较强的信息处理能力、一定的外语应用能力以及良好的交
流沟通能力；
  （5）熟悉国家汽车服务工程领域的方针政策和法律法规，了解相关
国际规则和惯例；
  （6）具备较强的新知识、新技能的学习能力和一定的创新意识、创
新能力以及初步的科学研究能力。
  三、学历层次与规格
  本专业为高等教育本科学历层次，在总体上与全日制普通高等学校相
应专业的本科水平一致。
  本专业各门课程采用学分计算，各门课程考试采用百分制计分，60
分及以上为合格。每门课程考试合格后，获得该课程学分。
  凡持有具备学历教育资格的高等学校、高等教育自学考试机构颁发的
专科（或以上）毕业证书或本科结业证书，取得本专业考试计划规定的
15 门课程的合格成绩，累计达到 73 学分，毕业论文考核成绩合格，思想



                  -2-
品德经鉴定符合要求者，颁发高等教育自学考试汽车服务工程专业本科毕
业证书。
     凡符合主考学校学位授予条件的应考者，可按规定向主考学校申请学
士学位，经主考学校学位委员会评审通过后由主考学校授予工学学士学位
证书。
     四、考试课程与学分
 序     课程                                      考试
                     课程名称                 学分        备注
 号     代码                                      方式
 1    03708   中国近现代史纲要                    2    笔试
 2    03709   马克思主义基本原理概论                 4    笔试
 3    13000   英语（专升本）                     7    笔试
 4    13174   概率论与数理统计（工）                 3    笔试
      04447   汽车维修工程                      5    笔试
 5
      04448   汽车维修工程（实践）                  2    实践
      02187   电工与电子技术                     5    笔试
 6
      02188   电工与电子技术（实践）                 1    实践
 7    06904   汽车保险与理赔                     5    笔试
 8    04444   汽车鉴定与评估                     4    笔试
      11095   汽车检测诊断技术                    4    笔试
 9
      11096   汽车检测诊断技术（实践）                2    实践
 10   08587   汽车服务工程                      3    笔试
      04912   汽车电子控制技术                    5    笔试
 11
      04913   汽车电子控制技术（实践）                3    实践
      08570   汽车构造与原理                     3    笔试
 12
      08571   汽车构造与原理（实践）                 3    实践
 13   00144   企业管理概论                      5    笔试

 14   05870   汽车售后服务管理                    4    笔试
 15   04449   汽车文化                         3   笔试
                                          不计
 16   30039   汽车服务工程毕业论文                       实践
                                          学分
     学分合计                         73 学分




                            -3-
  五、实践性环节学习考核要求
  1.含实践的课程及实践所占学分：汽车维修工程（2）、电工与电子
技术（1）、汽车检测诊断技术（2）、汽车电子控制技术（3）、汽车构
造与原理（3）。
  2.理论课程合格后，方可报名参加该课程的实践考核。
  3.实践性环节的内容、要求和考核办法，由各门课程的自学考试大纲
规定，实践性环节的考核由主考学校负责实施。
  4.应考者在全部课程考试合格后，须按照主考学校的要求撰写毕业论
文，毕业论文完成后由主考学校组织评阅答辩。毕业论文采用等级制计分，
成绩分为优秀（90—100 分）、良好（80—89 分）、中等（70—79 分）、
合格（60—69 分）、不合格（60 分以下）。
  六、主要课程说明
  1.中国近现代史纲要（课程说明略）
  2.马克思主义基本原理概论（课程说明略）
  3.英语（专升本）（课程说明略）
  4.概率论与数理统计（工）（课程说明略）
  5.汽车维修工程
  汽车维修工程是本专业的必设课程。本课程主要内容包括汽车维修理
论基本知识，对损伤零件的检验和修复知识等。通过本课程的学习，使应
考者掌握汽车零部件的修复方法，汽车维护基础知识及汽车修理工艺，汽
车修理质量的管理。本课程不仅为专业后续课程的学习奠定必要的基础，
而且为应考者提供了从事汽车使用、维护以及修理所必需的专业知识和实
践操作技能。
  汽车维修工程（实践）
  汽车维修工程（实践）是汽车维修工程课程的配套实践课程。本课程
利用检测设备和工具对整车及零部件机械部分检测与维修，使应考者掌握



                   -4-
汽车发动机维修工艺，汽车底盘各总成维修工艺，汽车车身的修复方法，
为合理使用汽车，提高汽车使用可靠性、延长汽车使用寿命提供技术保障。
 6.电工与电子技术（课程说明略）
 电工与电子技术（实践）（课程说明略）
 7.汽车保险与理赔
 汽车保险与理赔是本专业的必设课程。本课程主要内容为汽车评估与
机动车保险理赔方面的知识。通过本课程的学习，使应考者在掌握汽车技
术服务基础上，理解汽车评估的理论与基本概念，掌握汽车理赔方法，掌
握风险与保险的基本常识和概念，掌握汽车保险的承保实务和理赔实务，
熟悉事故车辆的损失确定方法，为以后在汽车保险行业从事车险管理工作
和保险索赔工作打下一定基础。
 8.汽车鉴定与评估
 汽车鉴定与评估是本专业的必设课程。本课程主要内容包括汽车评估
的基本理论，汽车损失评估方法。通过本课程的学习，使应考者了解汽车
评估知识，掌握汽车技术状况的直观检查和仪器检查，熟悉汽车维修价格
的评定和估算，掌握汽车车损鉴定、汽车技术状况的检查和汽车维修价格
的评定和估算，为以后从事二手车营销、二手车鉴定与估价等工作打下良
好基础。
 9.汽车检测诊断技术
 汽车检测诊断技术是本专业的选设课程。本课程主要内容包括汽车性
能检测和汽车故障诊断两部分内容。通过学习本课程，使应考者掌握现代
汽车性能检测的原理、方法、标准及汽车检测仪器、设备的使用，掌握现
代汽车故障波形分析、数据流分析、故障码读取等先进诊断方法，初步具
备分析汽车各大系统故障、诊断故障及排除故障的能力，为今后从事汽车
检测与维修等岗位工作奠定基础。
 汽车检测诊断技术（实践）



                  -5-
 汽车检测诊断技术（实践）是汽车检测诊断技术课程的配套实践课程。
通过利用先进汽车性能测试设备及工具对汽车各项性能指标进行检测，达
到熟练掌握设备仪器的操作方法及测试原理，掌握汽车性能检测的评价指
标，提升应考者在汽车检测与故障诊断方面的实践能力。
 10.汽车服务工程
 汽车服务工程是本专业的选设课程。通过本课程的学习，使应考者熟
悉现代汽车服务涵盖的领域、汽车服务的方式与方法、汽车服务行业规范
及汽车服务市场的运营模式，全面掌握汽车服务行业的方式、规则及行业
要求，进一步提高应考者的职业能力，适应汽车技术服务与营销行业的岗
位需求。
 11.汽车电子控制技术
 汽车电子控制技术是本专业的选设课程。本课程主要内容包括汽车发
动机管理系统、自动变速器电子控制系统、底盘电子控制系统和车身电子
控制系统。通过理论教学环节，使应考者掌握常见汽车电器与电子控制系
统的结构组成、工作原理、控制原理以及故障诊断等基础知识和基本技能，
并及时介绍国内外汽车电器、电子控制方面的最新技术，为后续课程学习
奠定理论基础。
 汽车电子控制技术（实践）
 汽车电子控制技术（实践）是汽车电子控制技术课程的配套实践课程。
通过课程实践训练，使应考者掌握汽车各控制系统结构组成、工作原理、
控制原理以及故障诊断等基础知识和基本技能，提高应考者分析问题、解
决问题和实际操作的能力，为后续课程学习奠定实践基础。
 12.汽车构造与原理
 汽车构造与原理是本专业的选设课程。本课程主要介绍汽车的基本构
造与工作原理。通过理论学习使应考者熟练掌握汽车整体结构，各大基本
总成的作用、结构特点、工作原理等方面的知识，及时了解国内外汽车发



                -6-
展的新结构、新技术。
 汽车构造与原理（实践）
 汽车构造与原理（实践）是汽车构造与原理课程的配套实践课程。应
考者通过正确的拆装方法和程序，完成汽车整车及各大机构的解体和装
配，掌握汽车的总体和主要总成的结构知识，熟悉常用工量具的操作，了
解各机构的配合关系，完成简单零件修配，具备一定的实际动手能力。
 13.企业管理概论（课程说明略）
 14.汽车售后服务管理
 汽车售后服务管理是本专业的选设课程。本课程主要内容包括汽车售
后服务组织及其管理的流程、汽车经销商的有关要求及管理的方法、汽车
维修行业的管理方法、汽车索赔的流程、汽车备件的管理等内容。通过本
课程的学习，使应考者充分了解汽车售后服务管理的全过程，培养应考者
在掌握汽车运用专业技术的基础上，树立质量观念，建立现代企业管理理
念，增进管理竞争意识。
 15.汽车文化
 汽车文化是本专业的选设课程。本课程主要内容包括汽车概述、汽车
历史、汽车公司及车标、汽车竞技运动、汽车新技术和未来汽车等。通过
本课程的学习，使应考者掌握汽车文化知识，培养应考者的学习兴趣，建
立对汽车服务工程专业的情感和责任心。
  七、其他必要说明
  1.参加本专业相关课程学习需具有机械制图、工程力学、机械设计基
础等本专业所需的基础知识。
  2.笔试课程使用的教材及考试大纲以江苏省教育考试院当次考试公
布的信息为准，实践课程使用的教材及考试大纲以主考学校当次考核公布
的信息为准。




                -7-
