            江苏省高等教育自学考试
           英语专业（专升本）考试计划
             （专业代码：050201）

  一、指导思想
  高等教育自学考试是我国高等教育基本制度之一，是对应考者进行的
以学历考试为主的高等教育国家考试，是个人自学、社会助学、国家考试
相结合的高等教育形式，也是我国高等教育体系的重要组成部分。
  高等教育自学考试英语专业（专升本）是以习近平新时代中国特色社
会主义思想为指导，全面贯彻党的教育方针，落实立德树人的根本任务，
加快终身教育体系和学习型社会建设，紧密结合我省经济社会发展需求而
设置的。高等教育自学考试英语专业（专升本）考试计划，由江苏省高等
教育自学考试委员会依据《高等教育自学考试专业设置实施细则》《高等
教育自学考试开考专业清单（2021 年）》《高等教育自学考试专业基本
规范（2021 年）》制定。
  二、培养目标和基本要求
  1.培养目标
  本专业培养理想信念坚定，德、智、体、美、劳全面发展，具有较高
的科学文化素养、职业道德水准、创新创业能力和社会责任感，适应社会
和经济发展需要，具有较高的英语语言文化素养和其他相关专业知识以及
较强的语言能力，能够在各类涉外企事业单位以及外语教育、文化交流等
行业从事翻译、教育、管理、研究、对外交流等方面工作的英语专业应用
型人才。
  2.基本要求
  在政治思想方面：要求应考者认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想、




                 -1-
邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色
社会主义思想，树立爱国主义、集体主义和社会主义思想，遵纪守法，具
有良好的思想品德和职业道德，积极为社会主义现代化建设和人民服务。
  在业务知识和能力方面：要求应考者掌握扎实的英语语言知识和文学
方面的基本知识，了解主要英语国家的历史、社会文化状况等相关专业知
识，具备熟练运用英语的能力、较强的跨文化沟通能力，以及运用本专业
知识进行思辨和创新的能力。主要包括：
  （1）具有扎实的英语语言知识、相关人文与科技知识和基本修养；
  （2）具有较强的英语听、说、读、写、译能力，尤其是英语口语和
写作能力；
  （3）具有较强的跨文化沟通能力；
  （4）具备运用专业知识分析问题与解决问题的能力；
  （5）具备思辨、创新与开展研究的能力；
  （6）熟悉国家相关方针、政策及法律法规；
  （7）具有良好的思想道德品质、人文素养以及较强的法制观念和社
会责任感，具有中国情怀和国际视野。
  三、学历层次与规格
  本专业为高等教育本科学历层次，在总体上与全日制普通高等学校相
应专业的本科水平一致。
  本专业各门课程采用学分计算，各门课程考试采用百分制计分，60
分及以上为合格。每门课程考试合格后，获得该课程学分。
  凡持有具备学历教育资格的高等学校、高等教育自学考试机构颁发的
专科（或以上）毕业证书或本科结业证书，取得本专业考试计划规定的
13 门课程的合格成绩，累计达到 70 学分，毕业论文考核成绩合格，思想
品德经鉴定符合要求者，颁发高等教育自学考试英语专业本科毕业证书。
  凡符合主考学校学位授予条件的应考者，可按规定向主考学校申请学



                 -2-
士学位，经主考学校学位委员会评审通过后由主考学校授予文学学士学位
证书。
  四、考试课程与学分
 序    课程                                       考试
                     课程名称                 学分         备注
 号    代码                                       方式
  1   03708   中国近现代史纲要                    2    笔试
  2   03709   马克思主义基本原理概论                 4    笔试
      00840   第二外语（日语）                    6    笔试
  3                                                 任选一门
      00841   第二外语（法语）                    6    笔试
  4   00600   高级英语                        12   笔试
  5   13161   英语听力与口译                     6    实践
  6   13129   英汉互译                        6    笔试
  7   13162   英语写作                        6    笔试
  8   00604   英美文学选读                      6    笔试
  9   08680   欧洲文化入门                      4    笔试
 10   13952   跨文化交际（英语）                   4    笔试
 11   13608   高级商务英语阅读                    4    笔试
 12   01256   英语应用文写作                     6    笔试
 13   03677   语言学概论（英）                    4    笔试
                                          不计
 14   10233   英语（本科）毕业论文                       实践
                                          学分
  学分合计                            70 学分

  五、实践性环节学习考核要求
  1.实践课程及实践所占学分：英语听力与口译（6）。
  2.通过本专业 8 门及以上课程，方可报考实践课程。
  3.实践性环节的内容、要求和考核办法，由各门课程的自学考试大纲
规定，实践性环节的考核由主考学校负责实施。
  4.应考者在全部课程考试合格后，须按照主考学校的要求撰写毕业论
文，毕业论文完成后由主考学校组织评阅答辩。毕业论文采用等级制计分，
成绩分为优秀（90—100 分）、良好（80—89 分）、中等（70—79 分）、



                            -3-
合格（60—69 分）、不合格（60 分以下）。
  六、主要课程说明
  1.中国近现代史纲要（课程说明略）
  2.马克思主义基本原理概论（课程说明略）
  3.第二外语（日语）
  第二外语是本专业的必设课程。第二外语（日语）的主要内容包括语
音、词汇、语法。通过本课程的学习，使应考者掌握日语语音、词汇、语
法的基础知识，具有初步的听、说、读、写、译的能力，使应考者能以日
语为工具，获取专业所需的信息，并为进一步提高日语水平打下较好的基
础。
  第二外语（法语）
  第二外语是本专业的必设课程。第二外语（法语）的主要内容包括语
音、词汇、语法。通过本课程的学习，使应考者掌握法语语音、词汇、语
法的基础知识，具有初步的听、说、读、写、译的能力，使应考者能以法
语为工具，获取专业所需的信息，并为进一步提高法语水平打下较好的基
础。
  4.高级英语（课程说明略）
  5.英语听力与口译
  英语听力与口译是本专业的必设课程。本课程是重要的语言课程，应
考者通过平时自学和实践，在听力方面，能基本听懂英语国家新闻媒体的
新闻报道和有关社会事件、经济发展、科技动态等领域的一般性节目，并
能作简要的笔头摘要；在口译方面，应考者能够较为熟练地运用英语能力、
翻译技巧和背景知识，完成对包括有关外事接待、国际事务、中国国情及
文化等诸多方面内容在内的语言材料进行汉英两种语言之间的口语转换。
通过本课程的学习，使应考者能够将英语作为一个有效工具，运用到自己
的工作学习中。



                  -4-
  6.英汉互译（课程说明略）
  7.英语写作（课程说明略）
  8.英美文学选读（课程说明略）
  9.欧洲文化入门
  欧洲文化入门是本专业的必设课程。本课程主要内容包括：希腊罗马
文化、基督教及其《圣经》、中世纪、文艺复兴和宗教改革、十七世纪、
启蒙运动、浪漫主义、马克思主义与达尔文学说、现实主义、现代主义及
其他。本课程以欧洲文化为语境，培养应考者人文知识的底蕴，使应考者
对西方文化最基本的方面有一定的认识和了解，从而激发语言学习的兴
趣、带动英语学习的积极性。
  10.跨文化交际（英语）
  跨文化交际（英语）是本专业的选设课程。本课程旨在培养应考者的
跨文化交际知识与技能，主要内容有跨文化交流、文化和交流、文化多样
性、语言和文化、文化和言语交流、文化和非言语交流、跨文化中的时间
和空间、跨文化感知、跨文化适应以及获得跨文化能力等方面。通过本课
程的学习，应考者能够提高对文化差异的理解，认识到文化差异对交际，
特别是对跨文化交际的影响，能够进行创新、发展、相互学习，并将相关
交际策略和技巧付诸实践，以有效开展文化内交际和跨文化交际。
  11.高级商务英语阅读
  高级商务英语阅读是本专业的选设课程。本课程的主要内容为商务英
语语境下各类场景的案例分析，细分为术语、短文阅读等。通过本课程的
学习，使应考者掌握国际商务往来中，商务英语语境下当下流行的工作理
念，公司工作流程与公司待遇，如何打造公司品牌以及员工招募与培训，
以及涉及商务往来中的公司法规及伦理道德等，为应考者未来进入国际商
务环境打下基础。
  12.英语应用文写作



                  -5-
  英语应用文写作是本专业选设课程。本课程主要内容涉及日常生活和
商务活动的各类英语应用文写作，包括英语书信、电子邮件、便函、通知、
邀请函、请柬、求职履历、留学申请、推荐信、协议与合同、产品说明、
建立贸易关系、报价、订单、索赔和理算、备忘录、会议记录等。通过本
课程的学习，使应考者掌握英语应用文写作方面的基础知识和写作方法，
熟悉各类应用文的写作格式和规范，能够承担涉外工作及商务活动的英文
应用文写作。
  13.语言学概论（英）
  语言学概论（英）是本专业的选设课程。本课程主要内容包括语言性
质、语言学研究范畴、语音学、音系学、形态学、句法学、语义学、语言
学流派等内容，其目的是通过系统介绍英语语言学基本概念、语言学理论、
语言学研究方法，培养和提高应考者运用语言学研究方法分析语言现象，
使应考者掌握与语言相关的跨学科语言学研究方法解决不同领域的问题，
加强应考者的批评性话语分析能力、批评性阅读能力和研究能力。在本课
程的学习过程中，要求应考者做到熟练掌握英语语言学基本概念和基本语
言学理论，并能结合自己专业特点，将语言学与专业相结合，运用语言学
理论与方法对本学科相关问题进行分析，解决实际专业问题。
  七、其他必要说明
  笔试课程使用的教材及考试大纲以江苏省教育考试院当次考试公布
的信息为准，实践课程使用的教材及考试大纲以主考学校当次考核公布的
信息为准。




                -6-
