         江苏省高等教育自学考试
       学前教育专业（专升本）考试计划
          （专业代码：040106）
  一、指导思想
  高等教育自学考试是我国高等教育基本制度之一，是对应考者进行的
以学历考试为主的高等教育国家考试，是个人自学、社会助学、国家考试
相结合的高等教育形式，也是我国高等教育体系的重要组成部分。
  高等教育自学考试学前教育专业（专升本）是以习近平新时代中国特
色社会主义思想为指导，全面贯彻党的教育方针，落实立德树人的根本任
务，加快终身教育体系和学习型社会建设，紧密结合我省经济社会发展需
求而设置的。高等教育自学考试学前教育专业（专升本）考试计划，由江
苏省高等教育自学考试委员会依据《高等教育自学考试专业设置实施细
则》《高等教育自学考试开考专业清单（2021 年）》《高等教育自学考
试专业基本规范（2021 年）》制定。
  二、培养目标和基本要求
  1.培养目标
  本专业培养理想信念坚定，德、智、体、美、劳全面发展，具有较高
的科学文化素养、职业道德水准、创新创业能力和社会责任感，具有良好
的师德规范和高尚的教育情怀，系统掌握学前儿童保育与教育知识，具备
较强的学前儿童保育与教育实践能力，具有终身学习意愿，善于沟通与合
作，能适应学前教育事业发展与改革需要，能够在学前教育机构及其他相
关机构从事保教、科研和管理等方面工作的应用型人才。
  2.基本要求
  在政治思想方面：要求应考者认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想、
邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色




                 -1-
社会主义思想，树立爱国主义、集体主义和社会主义思想，遵纪守法，具
有良好的思想品德和职业道德，积极为社会主义现代化建设和人民服务。
  在业务知识和能力方面：要求应考者掌握学前儿童保育与教育知识，
具备在学前教育机构及其他相关机构从事保教、科研和管理等方面工作的
专业能力和专业素养。主要包括：
  （1）践行师德。践行社会主义核心价值观，贯彻党的教育方针，遵
守教师职业道德规范，立志成为有理想信念、有道德情操、有扎实学识、
有仁爱之心的好老师；认同教师工作的意义和专业性，具有积极的情感、
端正的态度、正确的价值观，树立科学的儿童观，做幼儿健康成长的启蒙
者和引路人；
  （2）学会保教。具有一定的科学和人文素养，理解幼儿身心发展规
律和学习特点，了解相关学科基本知识，掌握幼儿园教育教学的目标、任
务、内容及基本要求，掌握开展幼儿园教育教学的基本方法和策略，注重
知识的联系与整合；能够科学规划幼儿在园一日活动、创设适宜幼儿学习
与发展的环境、合理组织幼儿园的教学、游戏和生活活动，具有观察幼儿、
与幼儿谈话并能记录与分析的能力，具有幼儿园活动评价能力；
  （3）学会育人。熟悉幼儿园班级的特点，掌握幼儿园班级管理的内
容和要求，能够建立班级秩序与规则，创设良好班级环境，营造积极的班
级氛围；为人师表，发挥自身的榜样作用；熟悉幼儿社会性情感发展的特
点和规律，注重培育幼儿良好意志品质和行为习惯，理解环境的育人价值，
充分利用多种教育契机，综合利用幼儿园、家庭和社区各种资源全面育人；
  （4）学会发展。具有自主学习与终身学习的意识；了解国内外学前
教育改革发展动态，能够适应时代和教育发展需求，进行学习和职业生涯
规划；具有一定创新意识，尝试运用批判性思维方法分析和解决问题；有
团队协作精神，具备沟通与合作能力。
  三、学历层次与规格



                  -2-
     本专业为高等教育本科学历层次，在总体上与全日制普通高等学校相
应专业的本科水平一致。
     本专业各门课程采用学分计算，各门课程考试采用百分制计分，60
分及以上为合格。每门课程考试合格后，获得该课程学分。
     凡持有具备学历教育资格的高等学校、高等教育自学考试机构颁发的
专科（或以上）毕业证书或本科结业证书，取得本专业考试计划规定的
14 门课程的合格成绩，累计达到 70 学分，毕业论文考核成绩合格，思想
品德经鉴定符合要求者，颁发高等教育自学考试学前教育专业本科毕业证
书。
     凡符合主考学校学位授予条件的应考者，可按规定向主考学校申请学
士学位，经主考学校学位委员会评审通过后由主考学校授予教育学学士学
位证书。
     四、考试课程与学分
 序    课程                             考试
                   课程名称         学分         备注
 号    代码                             方式
 1    03708   中国近现代史纲要          2    笔试
 2    03709   马克思主义基本原理概论       4    笔试
      13000   英语（专升本）           7    笔试
 3                                        任选一门
      14970   日语（专升本）           7    笔试
 4    00398   学前教育原理            6    笔试
      14605   幼儿园课程与教学          4    笔试
 5
      14606   幼儿园课程与教学（实践）      2    实践
 6    00882   学前教育心理学           6    笔试
      14603   幼儿游戏理论与指导         3    笔试
 7
      14604   幼儿游戏理论与指导（实践）     1    实践
      13213   学前教育研究方法          5    笔试
 8
      13214   学前教育研究方法（实践）      1    实践
      13147   幼儿园组织与管理          5    笔试
 9
      13148   幼儿园组织与管理（实践）      1    实践




                          -3-
 10   12344   学前教育政策与法规                 4    笔试
 11   10979   儿童发展                      5    笔试
 12   00401   学前比较教育                    6    笔试
 13   11191   学前音乐与美术教育                 4    笔试
                                组一
 14   11190   学前体育与健康教育                 4    笔试
                                                  任选 1 组
 15   11192   学前语言与社会教育                 4    笔试
                                组二
 16   03670   学前科学与数学教育                 4    笔试
                                        不计
 17   10224   学前教育毕业论文                       实践
                                        学分
  学分合计                          70 学分

  五、实践性环节学习考核要求
  1.含实践的课程及实践所占学分：幼儿园课程与教学（2）、幼儿游
戏理论与指导（1）、学前教育研究方法（1）、幼儿园组织与管理（1）。
  2.理论课程合格后，方可报名参加该课程的实践考核。
  3.实践性环节的内容、要求和考核办法，由各门课程的自学考试大纲
规定，实践性环节的考核由主考学校负责实施。
  4.应考者在全部课程考试合格后，须按照主考学校的要求撰写毕业论
文，毕业论文完成后由主考学校组织评阅答辩。毕业论文采用等级制计分，
成绩分为优秀（90—100 分）、良好（80—89 分）、中等（70—79 分）、
合格（60—69 分）、不合格（60 分以下）。
  六、主要课程说明
  1.中国近现代史纲要（课程说明略）
  2.马克思主义基本原理概论（课程说明略）
  3.英语（专升本）（课程说明略）
  日语（专升本）
  日语（专升本）是本专业的必设课程。本课程的主要内容包括语音、
词汇、语法、阅读理解、写作等。通过本课程的学习，应考者应掌握日语
语音、词汇、语法的基础知识，能够阅读中等难度的日语文章，写出 500



                          -4-
字左右的小作文，具有一定的听、说、读、写、译技能。使应考者能以日
语为外语工具，获取相关的专业信息。
  4.学前教育原理（课程说明略）
  5.幼儿园课程与教学
  幼儿园课程与教学是本专业的必设课程。课程内容主要有幼儿园课程
与教学的内涵与特点、幼儿园课程与教学的关系、幼儿园课程的编制、园
本课程的开发与利用，国内外典型的幼儿园课程方案、幼儿园教学计划的
制定，幼儿园教学活动设计与指导，幼儿园教学手段与教学方法，幼儿园
教学活动的指导策略，国内外幼儿园课程与教学改革。
  幼儿园课程与教学（实践）
  幼儿园课程与教学（实践）是幼儿园课程与教学课程的配套实践课程。
主要根据课程与教学的理论设计各类课程，如幼儿园语言教育活动的设
计、幼儿园科学活动的设计、幼儿园美术活动的设计、幼儿园体育活动的
设计等各个领域活动的设计。
  6.学前教育心理学（课程说明略）
  7.幼儿游戏理论与指导
  幼儿游戏理论与指导是本专业的必设课程。课程内容主要有幼儿游戏
的理论基础和方法，以及在理论习得基础上的实践应用。主要包括幼儿游
戏理论以及理论流派、儿童游戏分类、影响儿童游戏的因素、游戏指导策
略、环境创设、游戏的观察指导等等。
  幼儿游戏理论与指导（实践）
  幼儿游戏理论与指导（实践）是幼儿游戏理论与指导课程的配套实践
课程。主要根据幼儿游戏的理论基础和指导方法，进行游戏环境的创设、
空间的规划以及游戏环境的评价；尝试设计不同类型的游戏、并根据观察
方法的理论基础对不同游戏进行观察记录和结果分析。
  8.学前教育研究方法（课程说明略）



                  -5-
  学前教育研究方法（实践）（课程说明略）
  9.幼儿园组织与管理（课程说明略）
  幼儿园组织与管理（实践）（课程说明略）
  10.学前教育政策与法规（课程说明略）
  11.儿童发展
  儿童发展是本专业的选设课程。课程内容以阐述个体心理的发展为主
线，以认知和社会化为维度。在深刻理解个体心理发展理论的基础上，将
儿童心理发展的理论研究和实际应用研究相结合，不仅介绍关于儿童心理
发展模式、原因及机制方面的研究，也提出了一些帮助和指导儿童发展的
具体方法，将儿童发展的基础研究和应用研究有机地结合在一起。
  12.学前比较教育（课程说明略）
  13.学前音乐与美术教育
  学前音乐与美术教育是本专业的选设课程。课程内容分为音乐教育和
美术教育两个部分。音乐教育的主要内容包括学前儿童音乐教育的概述、
学前儿童音乐教育的发展、学前儿童音乐教育理论、学前儿童音乐教育目
标和内容体系以及各类音乐活动的设计和教育评价。美术教育的主要内容
涉及幼儿园美术教育的基本任务和内容，以及幼儿园中绘画、美术欣赏、
美术活动以及幼儿园美术作品评价等美术教育主要内容和基本教学方法。
  14.学前体育与健康教育
  学前体育与健康教育是本专业的选设课程。本课程主要介绍学前儿童
体育与健康教育的基础知识、心理卫生、营养卫生、生活卫生、建筑与设
备卫生以及学前儿童体育与健康教育的理论与实践，包括学前儿童体格体
能发展、学前儿童体格体能教育活动的设计和实施、学前儿童健康教育基
本理念、学前儿童健康教育的实施与评价。
  15.学前语言与社会教育
  学前语言与社会教育是本专业的选设课程。本课程主要介绍学前儿童



                 -6-
语言教育、社会教育的研究对象和意义、基本理论、基本观念、语言与社
会教育的目标和内容、各类活动设计与指导以及教育评价。
  16.学前科学与数学教育
  学前科学与数学教育是本专业的选设课程。课程主要内容有学前儿童
科学与数学教育的一般理论和方法、学前儿童科学与数学教育的途径与方
法、学前儿童科学与数学教育活动的设计与指导等。通过本课程的学习，
使应考者掌握学前儿童科学与数学教育的一般理论，以及实施科学与数学
教育的具体内容、方法和技能，认识学前儿童科学与数学教育的必要性和
重要性，培养对科学和数学教育的兴趣。
  七、其他必要说明
  1.参加本专业相关课程学习需具有教育学、心理学等本专业所需的基
础知识。
  2.笔试课程使用的教材及考试大纲以江苏省教育考试院当次考试公
布的信息为准，实践课程使用的教材及考试大纲以主考学校当次考核公布
的信息为准。




                 -7-
