         江苏省高等教育自学考试
       旅游管理专业（专升本）考试计划
         （专业代码：120901K）
  一、指导思想
  高等教育自学考试是我国高等教育基本制度之一，是对应考者进行的
以学历考试为主的高等教育国家考试，是个人自学、社会助学、国家考试
相结合的高等教育形式，也是我国高等教育体系的重要组成部分。
  高等教育自学考试旅游管理专业（专升本）是以习近平新时代中国特
色社会主义思想为指导，全面贯彻党的教育方针，落实立德树人的根本任
务，加快终身教育体系和学习型社会建设，紧密结合我省经济社会发展需
求而设置的。高等教育自学考试旅游管理专业（专升本）考试计划，由江
苏省高等教育自学考试委员会依据《高等教育自学考试专业设置实施细
则》《高等教育自学考试开考专业清单（2021 年）》《高等教育自学考
试专业基本规范（2021 年）》制定。
  二、培养目标和基本要求
  1.培养目标
  本专业培养理想信念坚定，德、智、体、美、劳全面发展，具有较高
的科学文化素养、职业道德水准和社会责任感，适应社会和经济发展需要，
具备较高的现代管理理论素养和系统的旅游管理专业知识，具有国际视
野、创新意识、创业精神和实践能力，能够在各类旅游相关企事业单位以
及教育研究机构从事经营、管理、策划、咨询、服务等方面工作的应用型
人才。
  2.基本要求
  在政治思想方面：要求应考者认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想、
邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色
社会主义思想，树立爱国主义、集体主义和社会主义思想，遵纪守法，具



                 -1-
有良好的思想品德和职业道德，积极为社会主义现代化建设和人民服务。
     在业务知识和能力方面：要求应考者掌握旅游管理方面的基本理论和
基本知识，获得旅游经营管理方面的基本训练，具备分析和解决旅游管理
问题的基本能力。主要包括：
     （1）掌握旅游管理的基本理论、基本知识；
     （2）掌握科学的学习和思维方法，具有运用旅游管理专业知识和相
关理论分析、解决问题的能力及一定的创新思维能力；
     （3）熟悉国家旅游领域的方针政策和法律法规；
     （4）了解国内外旅游业和现代服务业的发展趋势；
     （5）具备良好的外语基础和一定的国际交流能力；
     （6）掌握创业的基本原理和方法，具有一定的实际工作基础和创业
能力。
     三、学历层次与规格
     本专业为高等教育本科学历层次，在总体上与全日制普通高等学校相
应专业的本科水平一致。
     本专业各门课程采用学分计算，各门课程考试采用百分制计分，60
分及以上为合格。每门课程考试合格后，获得该课程学分。
     凡持有具备学历教育资格的高等学校、高等教育自学考试机构颁发的
专科（或以上）毕业证书或本科结业证书，取得本专业考试计划规定的
14 门课程的合格成绩，累计达到 70 学分，毕业论文考核成绩合格，思想
品德经鉴定符合要求者，颁发高等教育自学考试旅游管理专业本科毕业证书。
     凡符合主考学校学位授予条件的应考者，可按规定向主考学校申请学
士学位，经主考学校学位委员会评审通过后由主考学校授予管理学学士学
位证书。
     四、考试课程与学分
 序    课程                             考试
                   课程名称         学分        备注
 号    代码                             方式
 1    03708   中国近现代史纲要          2    笔试



                          -2-
 2    03709   马克思主义基本原理概论               4    笔试
      13000   英语（专升本）                   7    笔试
 3                                                任选一门
      14970   日语（专升本）                   7    笔试
 4    04184   线性代数（经管类）                 4    笔试
 5    13887   经济学原理（中级）                 6    笔试
 6    13683   管理学原理（中级）                 6    笔试
      13996   旅游接待业                     3    笔试
 7
      13997   旅游接待业（实践）                 2    实践
 8    14000   旅游目的地管理                   5    笔试
 9    14002   旅游消费者行为                   6    笔试
      14003   旅游资源规划与开发                 3    笔试
 10
      14004   旅游资源规划与开发（实践）             2    实践
 11   00198   旅游企业投资与管理                 4    笔试
 12   05034   旅游地理学                     5    笔试
 13   03533   旅游策划                      6    笔试
 14   04929   旅游市场营销                    5    笔试
                                        不计
 15   10227   旅游管理毕业论文                       实践
                                        学分
  学分合计                          70 学分

     五、实践性环节学习考核要求
     1.含实践的课程及实践所占学分：旅游接待业（2）、旅游资源规划
与开发（2）。
     2.理论课程合格后，方可报名参加该课程的实践考核。
     3.实践性环节的内容、要求和考核办法，由各门课程的自学考试大纲
规定，实践性环节的考核由主考学校负责实施。
     4.应考者在全部课程考试合格后，须按照主考学校的要求撰写毕业论
文，毕业论文完成后由主考学校组织评阅答辩。毕业论文采用等级制计分，
成绩分为优秀（90—100 分）、良好（80—89 分）、中等（70—79 分）、
合格（60—69 分）、不合格（60 分以下）。



                          -3-
  六、主要课程说明
  1.中国近现代史纲要（课程说明略）
  2.马克思主义基本原理概论（课程说明略）
  3.英语（专升本）（课程说明略）
  日语（专升本）
  日语（专升本）是本专业的必设课程。本课程的主要内容包括语音、
词汇、语法、阅读理解、写作等。通过本课程的学习，应考者应掌握日语
语音、词汇、语法的基础知识，能够阅读中等难度的日语文章，写出 500
字左右的小作文，具有一定的听、说、读、写、译技能。使应考者能以日
语为外语工具，获取相关的专业信息。
  4.线性代数（经管类）（课程说明略）
  5.经济学原理（中级）（课程说明略）
  6.管理学原理（中级）（课程说明略）
  7.旅游接待业
  旅游接待业是本专业的必设课程。本课程主要内容有旅游接待业的概
念体系、理念与方法，传统、新型和跨界旅游接待业务的主要类型和服务
管理，旅游接待业的顾客关系、服务质量、信息系统、品牌战略等方面的
管理以及服务质量创新。通过本课程的学习，使应考者熟知国内外旅游接
待业的管理方式与发展现状，牢固掌握旅游接待业的基本概念、基本理念
和原理方法。
  旅游接待业（实践）
  旅游接待业（实践）是旅游接待业课程的配套实践课程。应考者依据
提供的资料，运用旅游接待业相关理论和方法，解决旅游接待的业务管理、
顾客关系管理、服务质量管理、品牌战略管理中的实际问题，为酒店管理、
旅行社管理、旅游规划与开发等专业方向知识技能学习以及将来的职业发
展奠定良好基础。



                -4-
  8.旅游目的地管理
  旅游目的地管理是本专业的必设课程。本课程的主要内容有旅游目的
地管理的范畴、相关理论、原理和方法。课程从地方性理论、竞争理论、
生命周期理论等理论出发，阐述旅游目的地形成和发展的一般规律。从资
源环境管理、规划开发、项目活动、服务营销管理、游客活动、安全管理
等方面介绍了旅游目的地管理的一般范式、基本原理和方法。通过本课程
学习，使应考者具备发现、分析旅游目的地和区域旅游发展中所出现的问
题，培养解决旅游发展实际问题的基本能力，为应考者毕业后从事旅游目
的地开发、经营管理等方面的工作打下理论基础。
  9.旅游消费者行为（课程说明略）
  10.旅游资源规划与开发
  旅游资源规划与开发是本专业的必设课程。本课程主要内容由旅游资
源概述和旅游资源规划开发两大部分构成，在强调旅游资源的序列性、完
整性的基础上，突出旅游资源调查与评价的重要意义，并介绍旅游资源开
发规划的基本理论、方法以及旅游资源保护等内容。通过本课程的学习，
使应考者掌握旅游资源的基础知识，学会调查和评价自然旅游资源和人文
旅游资源，了解旅游资源规划的基础理论和具体操作步骤，形成对规划的
总体认识，并掌握旅游资源开发管理与保护的技能。
  旅游资源规划与开发（实践）
  旅游资源规划与开发（实践）是旅游资源规划与开发课程的配套实践
课程。应考者依据提供的资料，确定旅游资源质量的水平，评估现有旅游
资源在旅游地开发建设中所处的地位；明确旅游地的性质（类型），拟定
未来旅游地中旅游资源的结构和新的旅游资源的开发计划。根据旅游规划
与开发的基本规范，运用先进的规划开发理念结合经典案例，归纳总结提
炼旅游规划开发的实际工作步骤。
  11.旅游企业投资与管理



                  -5-
  旅游企业投资与管理是本专业的选设课程。本课程主要内容有企业投
资管理的基础理论，旅游企业投资与管理的环境分析，旅游企业资金筹集
和管理，项目投资、股票投资、债券投资、企业并购等多种投资方式的基
本原理、运作程序、投资策略、收益和风险等问题。通过本课程的学习，
使应考者能够掌握旅游企业投资与管理的相关基础理论，学会运用宏观经
济学的相关方法分析旅游企业投资活动的内容，更好地为发展旅游业服
务。
  12.旅游地理学
  旅游地理学是本专业的选设课程。本课程主要内容有旅游行为与旅游
市场预测、旅游开发与规划、中国旅游资源类型与特征、中国自然旅游资
源、中国人文旅游资源、东北旅游资源区、华北旅游资源区、内蒙古旅游
资源区、陕甘宁新旅游资源区、华东旅游资源区、东南旅游资源区、华中
旅游资源区、西南旅游资源区以及青藏旅游资源区等。通过本课程的学习，
使应考者掌握旅游地理学的基本理论，了解国内外旅游地理学的发展状
况。
  13.旅游策划
  旅游策划是本专业的选设课程。本课程主要内容有旅游策划、旅游策
划的基本程序和技巧、旅游策划文案的写作、旅游发展战略策划、旅游开
发策划、旅游产品策划、旅游形象策划、旅游营销策划以及旅游节庆策划
等。通过本课程的学习，使应考者深入理解和掌握旅游策划方面的理论知
识，把握旅游策划的方法和技巧，培养旅游策划分析能力和创新能力。
  14.旅游市场营销
  旅游市场营销是本专业的选设课程。本课程主要内容是根据旅游经济
活动规律，研究和指导旅游业和旅游企业营销活动。通过本课程学习，使
应考者掌握旅游市场营销相关理论，并熟练运用相关理论解决旅游实践中
的问题；掌握完整的旅游市场学的系统知识结构，了解市场、市场营销、



               -6-
旅游市场营销的基本概念，尤其是对市场营销观念和旅游市场营销特点的
分析；掌握旅游市场环境分析、旅游市场购买行为分析、旅游市场调查、
旅游市场竞争分析、旅游市场需求测量和预测、旅游市场细分、目标市场
选择与定位等内容。
  七、其他必要说明
  1.参加本专业相关课程学习需具有管理学、旅游学概论等本专业所需
的基础知识。
 2.笔试课程使用的教材及考试大纲以江苏省教育考试院当次考试公布
的信息为准，实践课程使用的教材及考试大纲以主考学校当次考核公布的
信息为准。




               -7-
